---
title: 囍
date: 2020-04-20 10:52:54
index_img: https://p3.music.126.net/H3Q3SeMVtuHvHY2uyaQdOw==/109951163472855051.jpg?param=300y300
banner_img: https://inews.gtimg.com/newsapp_match/0/11459684984/0
tags:
- 分享
- 故事
categories:
- [[生活],[音乐]]
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=520 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1427487288&auto=0&height=66"></iframe>

{% note danger %}

正月十八
黄道吉日
高粱抬
抬上红装
一尺一恨
匆匆裁
裁去良人
奈何不归
故作颜开

响板红檀
说得轻快
着实难猜
听着
卯时那三里之外翻起来
平仄
马蹄声渐起斩落愁字开
说迟那时快
推门雾自开
野猫都跟了几条街
上树脖子歪
张望瞧她在等
这村里也怪
把门全一关
又是王二狗的鞋
落在家门外
独留她还记着
切肤之爱 属是非之外
这不
下马 方才
那官人笑起来
那官人乐着寻思了半天
只哼唧出个 离人愁来
她这次又是没能接得上话
她笑着哭来着
你猜她怎么笑着哭来着
哭来着
你看她怎么哭着笑来着

（一拜天地）

（二拜高堂）

（夫妻对拜）

堂前
他说了掏心窝子话
不兑上诺言
岂能潇洒
轻阴
叹青梅竹马
等一玉如意
一酒桶啊
她竖起耳朵一听
这洞房外
那好心的王二狗跑这 给她送点心来了
她这次可是没能说得上话
她笑着哭来着
你猜她怎么笑着哭来着
哭来着
你看她怎么哭着笑来着

正月十八 这黄道吉日
正月十八 这黄道吉日
正月十八 这黄道吉日
正月十八 这黄道吉日

{% endnote %}

{% note primary %}

壹

{% endnote %}

不知道什么时候的事，大概很久以前了吧。

~~（还没想好，先把豆瓣大佬的发出来，自己写的就后面慢慢补上，大致的内容已经想好了，奈何鄙人文笔实在太烂，根本无从下笔，又不想草草了事，所以只能太监了😂）~~

{% note primary %}

贰

{% endnote %}

楔子

腊月二十七，该收拾的鱼肉咸菜都收拾好了，包子在锅灶上上了汽，手脚麻利的姑娘媳妇们也把家里打扫得清清爽爽，大家伙儿都闲下来了，闲下来有人去戏园子听戏，有人去茶楼里听说书。

这日说书人讲一段轶事，说的是某年某月某村的冥婚。

欺男霸女的恶霸病死了，找了个女子冥婚，女子不从，将自己吊在了歪脖树上，恶霸的妈还不放过，硬生生将那女子的尸骨抢来，硬将他们凑做了一堆鬼夫妻。

腊月里讲这个不吉利，可那说书的女子好声口，故事讲得跌宕起伏，大家听入了迷，没人说话。

只有门口头发花白的王二，嗷的一声怪叫，疯疯癫癫地又哭又跳脚，“胡说八道，胡说八道。”

他一屁股坐在地上，抹着泪呜呜咽咽地说，“悔不该说那一句话啊，囡妹。”

他又蹿上前去，抢过说书先生的醒木，拍着大腿哭唱，唱一个谁都不清楚的故事。

正月十八 忌安葬

正月十八，年过完了，结伴出村的两个人嘁嘁喳喳地说着话。

“李家囡是烈性的人啊，听说轿子里一簪就捅了自己的心口，血淌了一路。”

“哎呀呀，周家连办了两次喜事都闹成这样，红事变白事，真是流年不利啊。”

那人掩住口，悄声道，“谁说不是呢，不过这回也不算是红事变白事，本来这次就是红白事。”

他看路边没什么人，只有两只野猫儿捉对打架，便悄悄地笑了，“周家夫人原本是准备折腾她几年再悄没声地送她去陪自己的儿子的。”

“谁知道她自己就捅死了自己呢。”

谁知道呢，正月十七好日子，周家夫人请人做了极奢华的牌位，叫人抱着，乘高头大马去迎娶李家囡，谁料花轿一路颠到了府里，喜娘一掀轿帘，里面坐着个脸色青白的姑娘。

血流了一花轿，浸透了新嫁娘身上的素衣，乌黑的发髻上簪了一根缺角的镶玉银簪，喜娘轿夫们都觉得晦气得不得了。

其实还有点儿气，只是出得多，进得少。

周家夫人哭得桃似的肿眼里迸出刻毒的光，当即就摔下轿帘，命人抬着她入了府。

丫鬟粗暴地将她塞进备好的喜服里，将那只簪子掼在地上，利利索索地收拾好头面，便硬搀着她去喜堂拜天地。

一拜天地，她挣扎去捡那只簪子，对不起，谈郎。

二拜高堂，她绝望地看着堂上流泪的周家夫人，对不起，姆妈。

夫妻对拜，她看着对面的牌位，疑惑又绝望，对不起，周家官人。

一屋子的丫鬟小厮看着她，憎恶又不忍，一屋子的纸人牛马看着她，面皮崩得直直的，一丝儿感情也没有。

一屋子的黑白中，她的喜服红得耀眼，咄咄地逼入人眼里，叫看见的人都起了寒意。

卯时三刻，周家墓地里起了很浓的雾，起棺的人颤颤地挖着土，紧紧闭着眼睛念叨，“李家囡，冤有头，债有主啊。”

冤有头，债有主。

她在黑黝黝的棺木里面想，谁是头，谁是主呢？这一场荒唐，到底是谁的冤，谁的债呢？

二狗哥的声音远远传来，“囡妹儿唉，都怪二狗哥多说了那一句啊，都怪我啊。”

他跟着周家的人来的，周家事做的隐秘，他听到了野猫嚎叫的声音，匆匆包好了点心跑出了家门，连鞋都跑丢了一只。

她穿着红衣裳，流尽了血，虽然是心甘情愿躺进棺材的，到底大家都害怕，没人来送她，唯有二狗哥给她上了盘点心，烧了些纸钱。

上路时不怕小鬼挡路了，能快点儿追上谈郎，她是很感谢二狗哥的。

棺木外有野猫在叫，一声又一声，缠绵悱恻。

别人下葬的时候都有唢呐声送，她却只有这几只野猫，也没关系，谁送都一样，她都要去见谈郎了。

她抚了抚手中的银簪，摸索着插进发髻，整了整衣襟，终于笑着睡过去了。

正月十八，黄道吉日，两个棺木紧紧地挨着，是并头夫妻的模样。浓雾渐渐散开了，黄土一抔一抔地撒上去，结结实实的一座新坟又落成了。

那坟中的人各怀心事，那坟外人各有打算，坟里坟外，谁知道谁呢？

正月十六 宜纳采 

柴房里锁着白日里伤人的新嫁娘，李家阿囡。她被绑得结结实实地扔在地上，身上还穿着那身红嫁衣，散乱的乌发在红衣上蜿蜒，黑白分明的眼中雾气丛生。

她只恨喜堂上一时手软，没能要了周家官人的命，给谈郎报仇，这会儿见到他，自然恨得牙痒。

“你走吧，不用嫁给我。”他解开李家囡的绳子，“左右是我对阿谈不起，被你伤了我自认倒霉。”

“我快死的人，就不用你动手了，免得你还要被我家人为难。”他嘿嘿笑道，抹了抹眼睛，“也免得到了阴间，阿谈找我麻烦。”

周家夫人赶来的时候，柴房门大开，他正对着月亮饮酒，许是酒坛中没有几滴酒了，他使劲地扬起脖子，那酒水却没到他口中，滚落在了青石板上。

而周家官人也轰然倒在了青石板上，还未褪去的吉服如烂泥一般摊在地上，被周遭耀眼的红色掩住，看不分明，“娘，放了李家姑娘吧，我好不了了。”

正月十三其实不是什么好日子，不过周家婚期赶得急，偏定在了这日，果然是不宜嫁娶的日子，喜堂上李家囡拿着根簪子刺伤了新郎官，本就病体孱弱的周家官人当晚就驾鹤西去了。

说起来周家官人也是个好人，死前还让李家囡回了趟娘家呢......她说。

谁说不是呢， 本来是要冲喜的，谁料活生生吓没了命......他说。

李家囡是怎么回事，心也忒狠毒了，不愿嫁就不愿嫁，怎么就去要人命呢.....他们说。

哎呀，她不是谈家哥儿未过门的媳妇儿么，谈哥儿死了才嫁去周家，谁知道是不是做了什么见不得人的事，怕洞房里......她们说。

王二狗失魂落魄地听着，嘈嘈人声中，谈家大娘的声音越发清晰，“我家谈哥命苦啊，囡囡你也命苦啊。可这真不关周家官人的事！”

“他们一块掉下去的，我谈哥先冻死了，死前求着他照顾我们两个老的。”谈家大娘的哭声渐渐小了，“囡囡啊，别怪我们。”

李家阿大在训李家姆妈，“你教出来的死丫头......配冥婚......”

是谁抽抽搭搭地哭，“我家囡囡这么命苦......这样嫁过去，还有命......”

是谁摔碎了一个杯子？

“啪”，周家夫人狠狠地将上好的白瓷杯摔在地上，“她吓得我儿子一命呜呼还想安安生生的？”她鬓边雪白的花颤着，“我要让她给我儿子赔命！”

李家囡悠悠醒转的时候，被屋子里的东西吓了一跳。

堆得高高的龙凤喜饼，累得密密匝匝的喜果，五色段子被白布条扎得规规矩矩，这原是见过的，那日周家来送聘礼的时候就有这些。

可地上那是什么？裁剪得板正的衣裳，雕龙画凤的首饰匣子，做工精细的首饰......全部都是纸糊的。

满屋子的纸瞧着她，看她这个蠢人，痴人，怎么逃出生天。

她冲出去，咿咿呀呀地跟阿爹说，她不能嫁周家官人，是死是活都不行，她要嫁谈郎，是死是活都要嫁。

可阿爹不说话，只有姆妈，抱着她哭，我可怜的囡囡。

她也就不说话了，她说不出来了，她的嗓子哑掉了，她又没能说上话。

正月十三 忌嫁娶 

百鸟朝凤吹起来的时候，李家囡已经养胖了一些，只是新裁制的嫁衣还是有些空落落的，她心里难受，怎么可能喜气洋洋地成婚呢？

轿子里面，李家囡牢牢地握着手中的簪子，碎了一角的镶玉银簪，磨得尖利无比，她在小人上试了无数次，用力扎进去那么一划，棉絮都会飞出来。

若是在那周家官人心口上那么一扎，管叫他一声都不出地死在那儿，给谈郎赔命！

面色苍白的周家官人被人搀着走了出来，原是准备了五彩尾的大公鸡替他拜堂来着，怎的他自己走出来了？

李家囡盯着红盖头前那双鞋，虚虚地踩在地上，泪一下子就涌上来，你杀了谈郎，午夜梦回，有没有看见他呢？

一拜天地。

天可怜见，一会儿叫我一簪子戳死他，戳死了他，我再一头撞上柱去，了结了自己。

二拜高堂。

姆妈，女儿不孝啊，这辈子不能给你送终了。

夫妻对拜。

“你还我谈郎命来！”

李家囡自发髻中抽出那根磨得尖利的发簪向着周家官人刺去，那周家官人举手一档，发簪将他的手刺了个对穿，血一下子喷出来，溅了李家囡一身，她吓傻了。

几日来心中一直像是有团火烧着，支撑着她走到现在，可那滚烫的血一喷出来，她就吓坏了，浑身无力，瘫软在地。

喜堂上一片混乱，尖叫的丫鬟，冲上前来的周家夫人，制住李家囡的家丁，到处都是红艳艳的一片。

她看着自己手中带血的簪子，再看看失了气力垂首躺在周家夫人怀里的周家官人，只觉得一阵晕眩，于是狠狠地瞪他一眼，才不甘地晕了过去。

周家官人其实是第二次见到李家囡，他曾在马上遥遥瞥见过她一眼，那时候她白白嫩嫩的，着一身粉色的杉子，给谈哥儿递上一包点心。

那包点心他后来还抢了一块吃了，满口香甜，很好吃。

他那时候很爱作弄人，便下马来冲着阿谈喊，“误了时辰啦，不开工钱了。”

阿谈知道他不会，依然和那个低着头的李家囡说话，他于是笑着哼了曲“离人愁”，羞得李家囡脸都红透了，伸手推了推阿谈，阿谈便回身上马了。

这次见她，却是着红衣，红色衬得她一张青白得脸，简直像个鬼。瘦得跟个狗尾巴草似的，手上的力气却大，细细的一根簪子给他的手戳了个洞，却仍然是柔弱的，戳完竟然就晕在喜堂了。

周家官人看着自己新娘那怨毒的眼神，他一点儿也不意外，好几个夜晚，那眼神他都在阿谈脸上见过。

黑得见不着光亮的眼瞳，带着红色血丝的眼白，不甘的，怨毒的，死死地盯着他，像是蛇吐出的信子一般，叫人遍体生寒。

“阿谈啊，她和你有点儿像啊。”夜来，周家官人拍开一坛女儿红，对着月亮说，“她今日的眼睛和你那日的眼睛真是像。”

他恶狠狠地灌下一大口酒，喘了一会儿，“你很久不来我梦里了，我还以为你不来了呢。”

他将剩下的酒往外面撒了很多，然后拎着不甚重的酒坛摇摇晃晃地往柴房去了。

正月初七 宜移柩

谈哥儿被找回来的时候，惨不忍睹，摔下山崖的人，能有什么好皮囊呢？所以谈家急急地将他入殓了，看正月初七正是个好时候，便定在这日移柩。

谈家收了周家的丧葬银，给谈哥儿置了副好棺材，李家囡从上锁的门缝里看着棺材从门口过，确实是一副好棺木，好木头。

这样的好棺木承着自己的情郎去往森然的阴间，污脏的土里，他会不会冷，会不会怕呢？

这样想着的时候，她已经从门缝里钻了出来，她自己都没有察觉，原来自己已经这样瘦了吗？

丧葬队里的李家阿大看见自家闺女竟从门里钻了出来，登时就冲了过来，待嫁的姑娘家怎么能跟在别人的棺材后面。

李家阿大刚把手扬起来，要骂一骂这不知轻重的傻女子，却不知道哪里来的的一股阴风，吹得地上的土都扬起来了，纸钱直往人脸上飘。

今日本来是个好天来着，日头在天上明晃晃地挂着，暖风在村里温柔柔地吹着，大家都说，谈家哥儿懂事啊，死了也不麻烦邻里，移柩的时候是个好天儿。

可这一股冷风是怎了？大家看看瘦的跟个鬼似的李家囡，看看天上黄乎乎的太阳，都噤了声，只有唢呐在这冷风里吹得如诉如泣。

李家阿大放下了手，大家转回了头，便当做没看见一路尾随的李家囡，照旧吹吹打打送谈哥儿走。

李家囡好像都不会哭了，木着个脸，拖着个步，悄没声地跟在送葬的队伍后，她的身后跟着好几只野猫儿，也是悄没声的，垂着尾巴亦步亦趋。

到了谈家的墓地，李家囡似乎再不能支撑，晃了晃正要摔倒，却又只是晃了晃，倒吓得那群野猫炸了毛，呼啦啦地往树上跑。

到了树上，它们就歪着脑袋，一会儿看看李家囡，一会儿看看谈家哥儿的棺材，挤挤挨挨地哪个也不肯下树。

直到李家囡跟着自家爹爹离开，它们才慢慢地溜下树，望着村子一声声地叫，缠绵悱恻。

他们离开不久，就有人拎着个酒壶来了，正是病恹恹的周家官人。

他遣退了跟着来的仆从，掏出个小小的酒杯，给这新坟上了三杯酒水。

第一杯，请你放心，你家父母每月的银子我自会按时送到。他们现下还不肯去我家，再过几年，我自然会叫人将他们接进周府，好生照料。我会给他们养老送终，你放心吧。

第二杯，请你安心，你心爱的姑娘不会因为跟你的婚约被人厌，没人要，因为我要了。我来娶她，让她风风光光地出嫁，我一定待她很好，比你还好，让你走得安安心心的。

第三杯，敬你这两年陪我走南闯北做生意。咱们兄弟啊，真是不容易，也遇过强盗，也被小贼惦记过，不是还翻过船嘛，怎么就倒霉在光溜溜的山上了呢？

他缓缓地滑下去，干脆便坐在了新坟边上，“枯树上挂了那几日，熬了那么久，说不准就有人来救我们了。”

他咳喘起来，“怎么你就先去了呢？你说你先去了也就罢了，自己松了手多好，还要我把你踹下去挣出条命来。”

他抹了抹脸，下雪了，脸上湿湿的，“害得我日日梦见你自树上掉下去，摔得零七碎八的，觉都睡不好。”

“阿谈啊，你可真不是个东西！”他扒拉下坟上的纸钱，往空中一洒，“自己的老子娘自己不照顾，自己的姑娘自己不去娶，全叫我帮忙了。”

他突然地躺倒在新坟上，狠狠地抓一抔土抛在一旁，“阿谈，你怎么就死了呢?”

雪下得益发大了，周家官人仍然躺在新坟上不动弹。

地上真冷，野猫们在这墓地游荡了一会儿，纷纷地聚在周家官人身边，亲昵地蹭着他，像是熟人一般。

正月初四 宜会亲友 

李家要嫁女，今日请客。

村里人都说，李家囡可怜啊，青梅竹马的情郎尸骨刚寻着，自家爹爹就将她许给了别人。

听说她哭了三日了，哭的眼睛肿得桃儿似的，也不知道这样嫁人，周家官人还要不要。

有人说，谈家哥儿才可怜呢，都快成婚了，却一个儿孤零零地死了，孤鬼一个，到了阴间都要被欺负。

又有人说，周家有钱有势，嫁过去是过好日子的。可是周家这样的好人家，怎么就看上了李家阿囡？

怎么会看上呢？有人着急知道这里头的门道。

他看看满面春风的李家阿爹，撇撇嘴，压低了声音道，“听说周家官人回来后就病了，病得糊里糊涂，口口声声地叫李家囡的名字呢。”

“哎哟，这是怎么的，这两见都没见过吧？”

那人吃了一筷子菜，又滋溜一口喝干了杯中的酒，不言语了。

同他一桌的人不耐烦，快手快脚地给他斟了盅酒，“快说快说，怎么回事？”

“怎么回事不知道，反正听说周家官人的情形不太好了，”他又干了一盅酒，“迎娶咱们小门小户的姑娘，怕是冲喜啊。”

“怪不得呢，可怜了。”抱着孙子的大娘往自己嘴里送了一筷子东坡肉，口齿不清地，“这喜冲好了还好说，若是不好，李家囡怕是要守一辈子的寡咯！”

可怜啊，可怜呐，一桌子的人叹息着。

冲喜？王二狗看着红肿着眼的李家囡妹木着脸被她爹爹牵着一桌一桌敬酒，想着有句话是不是该说呢？

傍晚，王二狗照例给李家送柴火，李家爹爹早已醉倒了，是李家囡出来给钱的。

“二狗哥，谈郎不在了，你该收钱了。”李家囡妹的声音嘶哑，眼下一片乌青，一点儿不像要嫁人的样子。

“谈郎不在了，我......”她吸一吸鼻子，叹了口气，“我也要嫁人了，以后......”

“囡妹，你别嫁给他。”王二狗着急道，“他们要你去冲喜，他快死的人了。他要是真死了，你就完了，你一辈子就完了。”

“不要紧，他死就死了吧。”她惨淡一笑，“就是知道他病得快要死了，我才愿意嫁给他。”

“他若死了，我守一辈子的寡，挺好，清清白白地去和谈郎相见。”她向着王二狗笑一笑，“二狗哥，这话我不敢和别人说，你是好人，我只和你说了。”

你是好人，她说。

我是好人？

“他不是好人，他，他......”王二狗看着苍白的李家囡妹，一时着急，一把抓住了她的手，“他杀了谈哥儿，他......”

“狗日的王二狗......”醉酒的李家阿大醉眼朦胧地觑见王二狗居然抓住了闺女的手，拎着捣衣杵冲了出来，“妈的，王二狗，你敢调戏良家......”

醉鬼力气大，捣衣杵也舞得虎虎生风，王二狗左躲右闪，连鞋子都跑丢了。

李家囡妹盯着落在家门外的那只鞋，脑中一片混沌，“他，杀，了，谈，哥，儿。”

王二狗胆子小，从不说谎，他杀了谈郎！

他杀了谈郎，还要娶自己吗？

他杀了谈郎，还想要活着吗？

正月初一 宜纳采  

她只觉得，一辈子的眼泪在这一天流尽了。谈郎的尸身还没找到，周家的聘雁便已经摆在了她的绣桌上。

年三十的晚上，她正煮汤圆，周家的管家便往隔壁送了信。

雪天路滑，谈郎失足掉下了山，山上白茫茫的一片，谈郎的尸首被雪盖了，一时半会怕是找不着。

周家管家转头到她家说，听说李家姑娘品貌端正，性格温和，是个好姑娘，周家官人想要为自己说一门亲事。

隔壁的哭声响起来的时候，她看自己的父亲笑得满面春风，“好，好，好，周家是个好人家，姑娘嫁过去我们放心。”

锅里的汤圆煮烂了，一锅的黑黑白白，混沌不堪，像她凌乱的心。

她突然想到谈郎离家的那天，他来告别。堂屋里，自家姆妈回屋取东西的一小会儿，他头一回大着胆子拉住了她的手，悄悄儿递了个嵌着玉的银簪给她。

他捏了捏她的手，两人便相视无声地笑一笑，阳光洒下来，照得两个人如同笼在烛光中，柔和又缱绻，明明是个很好很好的日子啊。

她冲出去，看见堂屋的桌子上，二十几锭银子泛着清冷的光，自家爹爹笑得满面红光，连肘边的酒杯翻了都不知道。

那酒水滴答滴答地落在地上，身后姆妈紧紧拽住她的胳膊不让她过去，她的泪也滴答滴答地落在地上。

于是，初一的时候，周家的聘雁就摆在了她的绣桌上。

“你喜欢谈哥儿姆妈知道，可谁让谈哥命不好，出了事。你和谈哥的婚约黄了，怕你以后都不好嫁人，幸好周家官人看上了你。”姆妈自柜子里拿出她的嫁衣，嫁衣红艳艳的，刺得她眼睛疼。

“你们从小要好姆妈也知道，可女囡囡总要嫁人的。”姆妈将她的嫁衣抖一抖，“周家家大业大，你嫁过去不会吃亏的。”

“周家官人你不是也见过，长得周正，不比谈哥儿差。”“啪”的一声，嫁衣里夹着的银簪掉了出来，玉摔碎了一个角。

“哎哟，这么好的簪子，真是可惜了。”姆妈捡起簪子，将嫁衣铺在床上，“周家着急成亲，幸好你的嫁衣一早儿就绣好了，倒省了去绣坊买衣裳的钱了。”

“不，我不穿这一身嫁他！”已经两日不言不语的李家囡突然扑过去抱着自己的嫁衣，痛哭出声。

嫁衣上密密麻麻的绣花硌得她的脸疼，她一寸一寸地摩挲着，一针一线绣的嫁衣，每一针都欢喜，每一线都甜蜜。

石榴花是并蒂的，亲亲密密的挨在一起，红红火火的。

桃花的花蕊是她挑了三家店子才挑到的的鹅黄色丝线，怕灰沾脏了，抱在怀里拿回来的。

凤羽的绣法是她跟着城里的绣娘学了半月才学会的，那时把手指头都快戳烂了。

盖头上的鸳鸯图样还是谈郎画的，活灵活现，神气十足。

鸳鸯戏水，桃花灼灼，石榴花开，她用了十足十的心血裁剪的嫁衣，怎么能用来和别人成亲穿呢？

李家姆妈知道自己囡囡心里苦，也只能帮着她再做一身嫁衣，紧赶慢赶也能赶出来。

周家也太着急了些，非要在正月之前完婚，日子定得也仓促，正月十三，看囡囡赶嫁衣赶得眼睛都红了。

腊月廿七 诸事不宜

村里人都说，李家囡是个痴心人，这不，她又在村口等着谈家哥儿了。

清晨，草叶上的露水还没有干呢，她便坐在家门口绣衣裳，边绣边往村口张望。

午后，村里人都去睡午觉了，唯有她还在井边精精细细地淘洗花生芝麻，若是谈郎下午回来，要给他做点心吃呀，她这样说。

月上柳梢的时候，她去村口柳树下挂一盏灯笼，若是谈郎是在晚上回来的，看见村口的灯火才不会迷路。

自然了，这两人从小儿一块长大，青梅竹马的，一早便定下了婚约，桃花树下的女儿红藏了十六年，该到启封的时候了。

只是两人家贫，谈哥儿跟着周家官人去外面做生意，希望婚期前面多挣些钱，风风光光地将她娶进门。

有时三五天，有时一两月，归期不定。这次更是时间久久，不知归期。

所以李家囡等了又等，自秋日枫叶泛红等到冬日雪皑皑。

“二狗哥，今日谈郎还没回来，这点心送给你吧。”门半掩，一碟点心自门内递出，是李家囡的声音。

王二狗得了谈哥儿的嘱托，每日给李家送柴火，原本日日准时，今日却来得格外地晚些。

他面色泛青，想来是大雪天上山累极了。

“囡妹， 今天......晚上......别去......灯笼......等谈哥儿了吧？”他苍白的嘴唇哆嗦着，将一句话说得支离破碎。

李家囡羞涩地一笑，“谈郎来信了，说今天回来呢。今日天这样冷，我和谈大娘一块去。”说着，又是低头一笑，“我还是去村口接一接他吧，有些话想和他说呢。”

傻妹子啊，他听不到了啊！

大雪封山的时候，他去山阴砍柴，正好遇见了那骇人的一幕，周家官人和谈哥儿挂在悬崖边的一簇枯枝上，周家官人还好些，靠得里些，谈哥儿可就不妙了，抓着枯枝飘飘荡荡地，眼看就要掉下去了。

他连滚带爬地想过去救人，却见那狠心的周家官人一脚踹在了谈哥儿的心窝，谈哥儿还没来得及哼一声，便像个离了窝的幼鸟一般直直地坠下了山崖。

他唬得一声惊叫硬生生憋回了胸口，含着铁锈味的一口浓痰堵在嗓子眼里，到这会儿还没咽下去。

却听李囡妹还在说，“......至死不渝，意思是死都记得......不会抛下我的！”

死都记得，死都记得。

她的声音里满是甜蜜，吓得王二狗紧紧捂住自己的嘴巴，半晌儿，才从嗓子里憋出一句，”快过年了，别说死啊活的。”

别说死啊活的，死了的人终归死了，活着的人还得活下去。可那死了的人安心去死了吗？那活着的人想要活着吗？

谁家的新坟旁，有唢呐在吹百鸟朝凤呢。

[来自豆瓣](https://music.douban.com/review/12486291/)




